---
title:  'Конспект Психология общения'
author: 'Краснов Александр МР-19'
---

# Психология общения

*Общение*
: --- сложный многоплановый процесс установления и развития контактов между людьми (межличностное общение) и группами (межгрупповое общение), порождаемый потребностями совместной деятельности.

## Особенности общения в современном мире

* Проблемы общения
* Квазиобщение -- мнимое воображаемое общение
* Взаимодействие общения и деятельности

## Стороны общения

* Коммуникативная -- обмен информацией
* Интерактивная -- взаимодействие между людьми
* Перцептивная -- восприятие и понимание людьми друг друга

## Уровни общения

*Уровни общения* -- это культура, манера, навыки общения.

1. Примитивный уровень
2. Манипулятивный уровень
3. Деловой уровень
4. Игровой уровень
5. Духовный уровень
6. Масочный уровень

### Примитивный уровень общения

Собеседник настраивает контакт, не особо беспокоясь, насколько адекватно и правильно вы его воспримете. Собеседник предпочитает больше говорить, чем слушать, он не заботится о рождении нужных чувств у окружающих (продавец).

### Манипулятивный уровень общения

Собеседник на этом уровне общения воспринимается как инструмент для достижения каких-либо целей, подобный уровень общения - неотъемлемая часть многих профессий (дипломат, менеджер по продажам).

### Деловой уровень общения

Собеседник внимателен к вашим личным взглядам, вкусам, он обращает внимание на ваш характер, возраст. Объединяющая вас цель обуславливает ваши взаимоотношения - поэтому это не является манипуляцией (впрочем, грамотный игрок сможет легко совместить сразу несколько уровней общения, исходя из его задач).

Деловой уровень общения в повседневной жизни применим к людям, с которыми необходимо соблюдать определенную дистанцию.

### Игровой уровень общения

Уровень общения, основывающийся на импровизационных формах, которые могут быть несерьезными, шутливыми, даже гротескными. Так, несколько приятелей, оживленно разговаривая и обмениваясь шутками, не замечают, как выстраивается достаточно длинная логическая цепочка. Кокетство женщин - также один из ярчайших примеров общения на уровне взаимной игры.

### Духовный уровень общения

Название показывает, что данный уровень общения характеризуется наибольшей степенью раскрытия своей личности и погружения в личность собеседника. Этот уровень требует порою немалых внутренних усилий, на которые далеко не все способны. Духовный уровень общения используется некоторыми особенно близкими родственниками, друзьями.

### Уровень масок

Каждый может насчитать у себя много масок. Собеседник поневоле надевает маску приветливости, серьезности, вежливости, так как иногда просто психологически невозможно вкладывать в общение все свои умственные ресурсы, обаяние. Также следует учесть контакты не только вербальные - ничуть не реже мы сталкиваемся с кем-то просто взглядом, молча жмем кому-то руку, на это тоже уходит энергия, и мы защищаемся при помощи масок.

Заметьте, что когда вы говорите не совсем искренний комплимент, вы одеваете маску, чтобы не получить травму от собственной неискренности. Такое понятие как ложь непосредственно связано с системой масок.

## Виды общения

* Монолог -- разговор в одну сторону.
  * Императивное -- управление человеком жестко не скрывая.
  * Манипулятивное -- управление человеком из тени.
* Диалог[^dialog] -- разговор в две стороны.

### По содержанию

1. Материальное (обмен предметами).
2. Когнитивное (обмен знаниями).
3. Кондиционное (обмен физиологическими или психическими состояниями).
4. Мотивационное (обмен побуждениями, мотивами, интересами).
5. Деятельностное (обмен действиями, умениями, навыками).

### По целям общения

* Биологическое (необходимо для поддержания, сохранения и развития организма).
* Социальное (расширение и укрепление межличностных контактов, личностного развития).

### По средствам

1. Естественное (прямое общение), где средствами общения выступают:

   * Вербальное общение (речевое) – большое значение и смысл придается слову
   * Невербальное общение (неречевое общение) – значение имеют мимика лица, жестикуляция, визуальный контакт глаз, внешний вид, расположение людей в пространстве и во времени
2. Искусственное общение (опосредованное), где средствами общения выступают:

   * Телефон
   * Интернет
   * Письмо
   * Радиосвязь

## Позиции в общении

1. Доброжелательная позиция принятия собеседника
2. Нейтральная позиция
3. Враждебная позиция непринятия собеседника
4. Доминирование, или “общение сверху”
5. “общение на равных”
6. Подчинение, или позиция “снизу”

## Средства общения

* Вербальные
* Невербальные

<!--
## Практические задания

### Определите виды общения в следующих ситуациях. (Вариантов ответа может быть несколько)

1. Оказавшись в скучной компании, парень рассказывает веселые истории и анекдоты.  
Игровое естественное вербальное общение.
2. Не застав друга дома, мальчик оставляет ему у соседей записку с просьбой позвонить.  
Опосредованное письменное примитивное общение.
3. Заметив знакомую, идущую по другую сторону дороги, девушка приветливо улыбнулась ей и помахала рукой.  
Естественное невербальное доброжелательное общение.

### Определите виды общения в следующих ситуациях. (Вариантов ответа может быть несколько.)

1. Подойдя к автобусной остановке, мужчина поинтересовался у окружающих, давно ли прошла «шестерка». 
Примитивное естественное вербальное общение.
2. Мэр города обращается по радио к горожанам с призывом принять активное участие в субботнике. 
Мотивационное опосредованное (по радио) общение.
3. Просматривая образцы обоев, супруги рассуждают, какие из них лучше подойдут для детской комнаты. 
Естественное вербальное общение.
-->

# Психология как наука

*Психология*
: --- это наука, изучающая особенности и закономерности возникновения формирования и развития психических процессов, свойств и состояний.

В переводе с древнегреческого психология означает **''наука о душе''** (logos -- наука, psycho -- душа).

Оформление психологии как науки связывают с 1879 годом, когда немецким психологом Вильгельмом Вундом была создана первая в мире экспериментальная лаборатория.

Предметом психологии является:

1. До 17 века --- душа
2. В 18 веке --- сознание
3. В 20 веке --- поведение
4. В настоящее время --- психика

> *Объектом психологии является человек*

## Связь психологии с другими науками

- Психология
  - Философия
  - Обществознание
  - История
  - Педагогика
  - Безопасность жизнедеятельности

## Отрасли психологии

1. *Общая психология* --- это отрасль, включающая в себя теоретические и практические исследования.
2. *Прикладными*, называются отрасли психологии, достижения которых используют в практической деятельности.

### Основные отрасли прикладной психологии

- Педагогическая психология
- Возрастная психология
- Социальная психология
- Дифференциальная --- *изучает различия людей и социальных групп*

## Методы психологии

*Метод* --- это совокупность приемов, средств и способов, с помощью которых получают сведения, необходимые для построения научной теории и вынесения практических рекомендаций.

### Наблюдение

*Наблюдение* --- преднамеренное систематическое и целенаправленное восприятие внешнего поведения человека с целью его последующего анализа.

1. Стороннее
2. Включенное

### Эксперимент

*Эксперимент* --- метод исследования, при котором исследователь сам вызывает изучаемое явление.

1. Лабораторный
2. Естественный

## Тестирование

*Тестирование* --- метод диагностики, использующий стандартизированные вопросы и задачи, имеющие определенную шкалу значений.

- Тестирование
  - Опрос
  - Анкетирование
  - Беседа
  - Интервью

1. Тесты-вопросы
2. Тесты-рассуждения
3. Тесты-рисунки

# Коммуникативная сторона общения

Отвечает за то, как и какая информация передается между собеседниками.

*Коммуникация* ---
: процесс двухстороннего обмена информацией ведущий к взаимному пониманию. Процесс коммуникации завершается после ответа собеседника.

*Коммуникативная компетентность* ---
: это способность устанавливать и поддерживать контакты с другими людьми.

## Этапы коммуникационных процессов

1. Начало обмена информацией*-- когда отправитель должен ясно представить, что именно и с какой целью он хочет передать.*
2. Воплощение идеи в слова, символы, сообщения.
3. Передача информации через выбранные каналы связи.
4. Получатель информации переводит символы в свои мысли.
5. Этап обратной связи.

Человек передающий информацию называется **коммуникатор**. Человек, воспринимающий информацию -- **реципиент**. Роль коммуникатора часто меняется в диалоге.

## Коммуникативные барьеры

*Коммуникативные барьеры* ---
: это препятствия, возникающие на пути передачи информации.

### Барьеры непонимания

1. Фонетический барьер*-- (непонимание звуков) разговор на разных языках.*
2. Семантический*-- непонимание смысла сказанного.*
3. Стилистический барьер*-- определяется разностью стиля подачи информации.*
4. Логический*-- возникает при несогласии коммуникаторов по поводу приводимых доводов.*

### Барьеры социально--культурных различий

1. Социальный*-- непонимание людей разных сфер и слоев.*
2. Политический*-- непонимание собеседников с разными политическими взглядами.*
3. Религиозный*-- непонимание собеседников с разными религиозными взглядами.*

### Барьеры отношений

Возникают, когда во взаимодействие вмешиваются негативные чувства и эмоции.

## Средства общения

- Вербальные средства -- письменная и устная речь, непосредственные слова человека
- Невербальные средства -- сопровождают и украшают информацию
  - Мимика -- движения лица
  - Пантомимика -- движение тела
  - Жесты -- движения рук, пальцев и т.д.
  - Качество голоса -- интонация, тембр, высота
  - Контакт глаз -- взгляд и то, что с ним передается
  - Дистанция между говорящими

# Интерактивная сторона общения

Сущность интеракции заключается в том, что в процессе совместной деятельности и общения между людьми возникает контакт, обусловленный индивидуальными особенностями субъектов к социальной ситуации или целям их участников.

Продуктивность общения во многом зависит от совместимости субъектов взаимодействия.

## Типы личности

1. Экстраверт -- интроверт -- амбиверт*(может менять тип личности)*
2. Мобильные*(положительно относятся к изменениям)* -- ригидные*(любят стабильность и устойчивость)*
3. Доминантные -- не доминантные

### Виды взаимодействия

1. Сотрудничество*-- совместное достижение целей.* Направлено на полное удовлетворение партнерами своих потребностей и стремлений.
2. Противодействие*-- создание помех на пути достижения целей окружающих.* Предполагает ориентацию на свои цели без учета интересов другой стороны.
3. Компромисс*-- уступка с двух сторон, частичное достижение целей.* Реализуется в частичном достижении целей и интересов обеих сторон.
4. Уступчивость*-- не отстаивание своей точки зрения.* Предполагает принесение в жертву собственных интересов для достижения целей партнера.
5. Избегание*-- уход от контакта.* Предполагает уход от контакта.

# Перцептивная сторона общения

***Механизмы социальной перцепции --- ***
: это способы посредством которых люди понимают и оценивают друг друга.

## Основные механизмы социальной перцепции

1. Эмпатия -- *способность понимать эмоциональное состояние другого человека*
2. Аттракция -- *форма восприятия человека, основанная на устойчивых положительных чувствах к нему*
3. Каузальная атрибуция -- *связанная с приписыванием человеку причин поведения*
4. Идентификация -- *постановка себя на место человека*
5. Рефлексия -- *понимание субъектом своих собственных особенностей и того как они проявляются во внешнем поведении, осознание того, как он воспринимается другими людьми*
6. Стереотипизация -- *восприятие человека по стереотипам*

# Конфликты и пути их решения

***Конфликт --- ***
: это столкновение противоположных интересов, целей, взглядов, позиций, мнений.

* Деструктивный
  * Отрицательные эмоции, переживания, усталость
  * Разрушение отношений
  * Препятствия в достижению целей
* Конструктивный
  * Позволяет наладить отношения и выйти из конфликтующий ситуации с пользой, разрешить противоречия
  * Помогает достичь целей

## Участники конфликтов

1. Прямые участники -- *непосредственно принимают участие в конфликте*
2. Косвенные -- *не принимают активных действий в конфликте*
   1. Организаторы, подстрекатели, пособники
   2. Стороны, заинтересованные в урегулировании конфликта.

## Стадии протекания конфликта

* Предконфликт -- *накапливается эмоциональной напряжение, раздражение, вырабатывается стратегия*.
* Конфликт -- *происходит инцидент (словесное/физическое воздействие) и переход к действиям*.
* Разрешение конфликта -- *приостановлен/завершен.*.

## Виды конфликтов

1. По количеству участников
   1. Межгрупповой
   2. Внутриличностный
   3. Межличностный
   4. Между личностью и группой
2. По месту проведения
   1. Производственный
   2. Личный
3. По форме проявления
   1. Открытый
   2. Закрытый
4. Статусный
   1. По горизонтали
   2. По вертикали
   3. Смешанный

## Причины конфликтов

* Грубость, агрессия, проявление эгоизма, стремление у превосходству.
* Несовместимость по интересам, характеру, темпераменту.
* Различия в воспитании и образовании.
* Низкий уровень доверия.
* Неточная информация или ее избыток, слухи, вранье.
* Социальная принадлежность, система управления, статус, власть.

## Способы разрешения конфликтов

* Компромисс -- *уступка с двух сторон, частичное разрешение конфликта*
* Избегание -- *избегание конфликта ситуации*
* Подавление -- *использование силы и авторитета для разрешения конфликта только в свою пользу и игнорирование другой стороны*
* Уступчивость -- *разрешение конфликта в пользу другой стороны игнорируя себя и свои принципы*
* Сотрудничество -- *совместное решение конфликта которое удовлетворит обе стороны*










[^dialog]: Диалогическое общение --- обмен информацией двух или более лиц, часто построенный в форме дискуссии, с обсуждением различных точек зрения.

