# Аннотационный перевод
>_Аннотационный перевод — это вид научно-технического перевода, заключающийся в составлении аннотации оригинальной статьи или иной литературы (книги, монографии, учебники, документации) на другом языке._

Аннотационный перевод должен быть минималистичным.
*Принцип минимализма (принцип Оккама – английский философ) – не умножать сущее без нужды.*

Существует неопределенность термина аннотация. Считается что самое точное определение аннотации представлен в Больной советской энциклопедии.

>_Аннотация специальной статьи или книги (книги или статьи по специальности) — краткая характеристика оригинала, излагающая его содержание в виде перечня основных вопросов и иногда содержащая критическую оценку содержания статьи. Такая аннотация призвана дать читателю представление о **характере** оригинала (научная статья, техническое описание, научно-популярная статья, научно-популярная книга, учебник) о его строении (какие вопросы и в какой последовательности разбираются, к каким выводам пришел автор), о назначении оригинала  (для кого предназначена статья), а также сообщается об объеме оригинального произведения._

**Главное отличие аннотации статьи или книги — это характеристика оригинала.**

Объем аннотации определяется ее составителем. Обычно объем аннотационной заметки не превышает 500 знаков. 

Стиль аннотации определяется главным образом целью и стилем данного объекта (статьи или другой литературы).

В первую очередь в аннотацию можно поместить сведения об общем направлении исследования, целях и задачах, применяемых методов исследования, математическом аппарате, выводах – где и как можно использовать данный научный труд.


Напомнить:
1. Рассмотреть мат. формулы
2. Текст про Белла




Прямой порядок слов: Подлежащее, сказуемое, дополнение, обстоятельство, определение – блуждающий член предложения.