>**Юридическое лицо** — это организация, которая имеет собственности в хозяйственном ведении или оперативном управлении обособленное имущество и отвечает за свои обязательства этим имуществом, может от своего имени приобретать и осуществлять личные имущественные и неимущественные права, нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде, иметь самостоятельный баланс или смету. Юридическое лицо имеет свое название, определенную организационно-правовую форму, действует на основание устава или учредительного договора, свою печать и расчетный счет в банке, должно быть зарегистрировано в службе единого гос. реестра и иметь свой индивидуальный номер ГРМ.

Юридические лица могут различаться по следующим признакам:
1. Целевое назначение
	- Производственное
	- Коммерческое
	- Финансовое
	- Кансалдинговое
2. По сферам деятельности
	- Промышленное
	- Сельское хоз-во
	- Промышленное питание
	- Инвестиционная деятельность
3. По размеру
	- Малые
	- Средние
	- Крупные
4. По форме собственности
	- Частные
	- Государственные
	- Муниципальные
	- С участием иностранных лиц
5. По цели деятельности
	- Коммерческие
	- Некоммерческие


ГУП и МУП не имеют своей собственности, а только бегут имущество в оперативное управление. 

Баланс - состоит из имущесва и имточники имущества. Имущество – это все материальное и не материальное, что принадлежит организации.

Источники имущества – собственные средства и кредиты.
Пассив – где взяли деньга.
Актив – это куда вложили.



# Внешняя среда предприятия
Среда предприятия — совокупность внешних факторов и условий прямо или косвенно влияющих на предпринимательскую деятельность.
## Факторы внешней среды
1. Международная среда
	- Международная обстановка
	- Санкции
2. Политическая среда
	- Политическая обстановка
	- Уровень коррупции
	- Законодательство
3. Экономическая
	- Среднегодовые темпы инфляции
	- Уровень финансовой системы страны
	- Уровень банковских процентов
	- Удельный вес частной собственности в совокупной собственности страны
	- Уровень налогообложения участников предпринимательской деятельности. Инвестиционный климат
	- Уровень теневой и криминальной экономики
4.  Социально – демографическая
	- Миграция населения
	- Структура населения по доходам, социальному положению, образованию, полу
	- Перспективность региона
5. Правовая
	- Правовая база, отвечающая принципам развития предпринимательства
	- Качество прокурорского контроля за соблюдением правовых актов, регламентирующих  предпринимательство
6. Экологическая
	- Техногенные катастрофы
	- Параметры экосистемы по отдельным городам и территориям
	- Уровень финансирования государством экологических программ (бюджет)
	- Правовая база, регламентирующая состояние экосистемы
7. Природно-климатическая
	- Климат
	- Природные катаклизмы
	- Наличие природных ресурсов и их местонахождение
8. Научно-техническая
	- Уровень автоматизации промышленного производства и строительства
	- Уровень компьютеризации страны
	- Удельный вес научных работников в общей численности работающих
	- Материальное обеспечение научных кадров

## Факторы внутренней среды
Факторы внутренней среды напрямую связаны с финансово-хлзяйственной деятельностию предпринимательстких структур и теми отношениями, контрактами, которые появляются в результате этой деятельнгосьти.

1. Наличие собственного капитала
2. Выбор контрагентов
3. Выбор организационно-правовой формы
4. Выбор предмета деятельности
5. Выбор партнеров
6. Знание рынка
7. Подбор кадров и управление ими и т.д.







>**Предприятие** — это самостоятельный хозяйствующий субъект, созданный предпринимателем или объединением предпринимателей для производства продукции, выполнения работ и оказания услуг в целях удовлетворения  общественных  потребностей  и  получения прибыли.

>**Конкуренция** — это экономическое состязание изготовителей одинаковых товаров на рынке за привлечение как можно большего числа покупателей и получение благодаря этому максимальной выгоды.

>**Конкуренция** — это совокупность потребительских и стоимостных характеристик производимой продукции, позволяющая ей выдержать конкуренцию на конкретном рынке и в определенном промежутке времени.

