
>Идеальный газ – газ, в котором взаимодействие частиц в котором пренебрежимо мало. Как правило это одноатомный газ.

## Первый закон термодинамики

Энергетический закон газа — Кол-во теплоты переданной системе идет на изменение ее внутренней энергии и совершения работы газа.

Работа газа – изменение объема 
$$u = \frac{3}{2} \mu RT$$
Если масса не меняется 
$$\mu = \frac{m}{M}$$

Кол-во теплоты $[K]$ 
Удельная теплоемкость – способность газа проводить тепло.
$$\frac{Q}{m\Delta t}$$

## Второй закон термодинамики
Энергия всегда передается от горячего тела к холодному.

## Применение 1 закона термодинамики и изопроцессу

$$A = P \Delta V$$

# Решение задач
№1 Какова внутренняя энергия 10 моль газа при 10 градусах цельсия.
**Исходные данные:**
- Количество моль: $\mu = 10$
- Температура: $T = 10°C = 283 К$
**Решение**
$$U = \frac{3}{2} * n * R * T$$
$$U = (3/2) * 10 * 8,31 * 283 = 37 395 Дж$$
**Ответ:**  $37 395 Дж$

Насколько изменяется внутренняя энергия гелия массой 200 грамм при увеличении температуры на 20 градусов цельсия.
**Исходные данные:**
- Масса: $m = 200 г$
- Молярная масса гелия:$ M = 4 г/моль$
- Начальная температура: $T_1 = 10°C = 283 К$
- Конечная температура: $T_2 = 30°C = 303 К$
**Решение**
$$U = n * C_v * ΔT$$
1. Количество моль:
$$n = m / M = 200 г / 4 г/моль = 50 моль$$
2. Молярная теплоемкость гелия при постоянном объеме:
$$C_v = (3/2) * R = (3/2) * 8,31 Дж/(моль_К) = 12,465 Дж/(моль_К)$$
3. Изменение температуры:
$$ΔT = T2 - T1 = 303 К - 283 К = 20 К$$
4. Изменение внутренней энергии:

$$ΔU = n * C_v * ΔT = 50 моль * 12,465 Дж/(моль*К) * 20 К = 12 465 Дж$$
**Ответ:** $12 465 Дж$

Сравнить внутренние энергии аргона и гелия при одинаковой температуре и массе газов.
**Исходные данные:**

- **Тип газа:**
    
    - Аргон (Ar)
    - Гелий (He)
    
- **Масса:**
    
    - m(Ar) = m(He) = 200 г
    
- **Температура:**
    
    - T = 20°C = 293 К
    

**Формула:**

U = (3/2) * n * R * T

- U - внутренняя энергия (Дж)
- n - количество моль
- R - универсальная газовая постоянная (8,31 Дж/(моль*К))
- T - абсолютная температура (К)

**Расчет:**

**1. Аргон:**

- n(Ar) = m(Ar) / M(Ar) = 200 г / 39,948 г/моль = 5,008 моль
- U(Ar) = (i(Ar)/2) * n(Ar) * R * T = (3/2) * 5,008 моль * 8,31 Дж/(моль*К) * 293 К = 37 147 Дж

**2. Гелий:**

- n(He) = m(He) / M(He) = 200 г / 4,0026 г/моль = 50 моль
- U(He) = (i(He)/2) * n(He) * R * T = (3/2) * 50 моль * 8,31 Дж/(моль*К) * 293 К = 37 395 Дж

**Ответ:**  В 10 раз больше внутренней энергии аргона.


Какова внутренняя энергия гелия заполняющего аэростат объемом 60 кубических метров при давлении 100 кПа.
**Исходные данные:**
- **Объем:** V = 60 м³
- **Давление:** p = 100 кПа = 100 000 Па
**Решение:**
$$U = (3/2) * n * R * T$$
$$n = (p * V) / (R * T)$$

$$n = (100 000 Па * 60 м³) / (8,31 Дж/(моль*К) * 293 К) = 245,4 моль$$
$$- U = (3/2) * 245,4 моль * 8,31 Дж/(моль*К) * 293 К = 179 224 Дж$$
**Ответ:** $179 224 Дж$ – неверно


При уменьшении объема газа в 3.6 раза его давление увеличилось на 20% во сколько раз изменилась внутренная энергия?

Какую работу совершил воздух массой 200 грамм при изобарном нагревании на 20 кельвинов? Какое кол-во теплоты ему при этом сообщили?

При нагревании газа в цилиндре с поперечным сечением $200 см^2$ газу было передано кол-во теплоты $1.5 *10^5Дж$ Насколько изменилась внутренняя энергия газа если поршень в цилиндре передвинулся на 30 см? давление газа оставалось постоянным и равным $2*10^7 Па$.